Prevodilac: Ivana Korom
Lektor: Jelena Nedjic
Пре неколико месеци
на ургентно одељење болнице у крају
где живим, доведена је четрдесетогодишња жена,
била је збуњена када је стигла.
Крвни притисак је био алармантно
повишен на 230 са 170.
У року од неколико минута доживела је срчани удар.
Реанимирана је, стабилизована,
пребачена на компјутерску томографију
одмах до ургентног одељења,
јер су били забринути због угрушака крви у плућном крилу.
Компјутерска томографија
није открила згрушану крв у плућима,
него обостране, видљиве, опипљиве масе у грудима,
туморе дојке
који су метастазирали
по целом њеном телу.
Ако погледате њен медицински картон,
трагично је било то што је
била прегледана у четири или пет
других институција претходних година.
Било је четири или пет прилика
да се уоче и осете масе у грудима,
да се интервенише у много ранијој фази
него кад смо је ми примили.
Даме и господо,
ово није неуобичајена прича.
Нажалост, стално се дешава.
Само донекле се шалим, али
да дођете у једну од наших болница без екстремитета,
нико вам неће поверовати док не урадите томографију,
МРИ или ортопедски преглед.
Нисам Лудита.
Предајем на Стенфорду.
Ја сам лекар који ради са савременом технологијом.
Али у наредних седамнаест минута
желим да вас убедим да,
када прескочимо физички преглед,
када тежимо томе да радимо тестове
уместо да разговарамо и прегледамо пацијента,
онда не само да превиђамо једноставне дијагнозе
у почетним, излечивим фазама,
него губимо и више од тога.
Губимо један ритуал.
Мислим да тај ритуал може да нас преобрази, узвиси,
и налази се у сржи
односа лекар-пацијент.
Можда је јерес ово рећи на TED конференцији,
али желим да вам представим
по мени најважнији изум
у медицини,
у наредних десет година,
а то је моћ људске руке -
да додирне, утеши, дијагностикује,
да донесе излечење.
Прво желим да вас упознам са овом особом,
чију слику можда препознајете.
Ово је Сер Артур Конан Дојл.
Пошто смо у Единбургу, ја веома волим Конана Дојла.
Можда не знате да је он похађао медицинску
школу овде у Единбургу,
а његов лик, Шерлок Холмс,
настао је према Сер Џозефу Белу.
Џозеф Бел је био изузетан учитељ, на много нивоа.
И Конан Дојл је, пишући о Белу,
описао следећу интеракцију
између Бела и његових студената.
Замислите Бела како седи у амбуланти,
окружен студентима,
а пацијенти стижу у ургентно одељење,
примају их и доводе на преглед.
Улази једна жена са дететом
и Конан Дојл описује следећи разговор.
Жена каже: "Добро јутро."
Бел пита: "Какав је био пут трајектом
из Бурнтајленда?"
Она одговара: "Добар."
А он пита: "А где вам је друго дете?"
Она каже: "Оставила сам га код сестре у Литу."
Потом он пита:
"Да ли сте ишли пречицом кроз Инверлеј пролаз
да бисте стигли до амбуланте?"
Она одговара: "Јесам."
"Да ли још увек радите у фабрици линолеума?"
Она каже: "Да."
А Бел онда објашњава студентима.
Каже: "Видите, кад је рекла "Добро јутро",
чуо сам акценат из Фајфа.
А најближи трајектни прелаз из Фајфа је из Бурнтајленда.
Мора да је ишла тим трајектом.
Видите да је капут који носи
премали за дете које је с њом,
стога је путовање почела са два детета,
али је једно оставила негде успут.
Приметите глину на ђоновима њених ципела.
Таква црвена глина се не може наћи у близини Единбурга,
осим у ботаничкој башти.
Значи, она је ишла пречицом кроз Инверлеј
да би стигла овде.
И коначно, има дерматитис
на прстима десне руке,
дерматитис који је јединствен
за раднике у фабрици линолеума у Бурнтајленду."
А када се пацијенткиња свуче
и Бел почне да је прегледа,
можете замислити колико још ствари може да открије.
Као професора медицине и као ученика,
та прича ме је веома инспирисала.
Али можда не схватате да је
наша способност да погледамо тело
на овај једноставан начин, користећи чула,
прилично нов.
Ово је слика Леополда Ауенбругера
који је у касном осамнаестом веку
открио перкусију (мед.).
Леополд Ауенбругер
је био син гостионичара.
Његов отац је силазио у подрум
и лупкао о бурад с вином
како би утврдио колико га је остало
и да ли треба да поручи још.
Када је Ауенбругер постао лекар,
почео је да чини исту ствар.
Куцкао би по грудима својих пацијената,
по њиховим стомацима.
И скоро све што знамо о перкусији,
која ја била ултразвук тог доба -
увећање органа, течност око срца, у плућима,
абдоминалне промене -
све то је он описао у дивном рукопису
"Inventum Novum", "Нови изум",
који би пао у заборав, да није било
овог лекара, Корвисара,
чувеног француског лекара -
чувен је само по томе што је био лекар овог господина -
он је поново представио и популаризовао овај рад.
Годину, две дана касније,
Ленек је изумео стетоскоп.
Прича се да је Ленек шетао париским улицама
и видео двоје деце како се играју са штапом.
Једно дете је гребало један крај штапа,
а друго је слушало на другом крају.
И Ленек је помислио да је ово изврстан начин
да се послуша грудни кош или стомак,
коришћењем онога што је звао "цилиндар".
Касније му је дао име стетоскоп.
Тако су рођени стетоскоп и аускултација (ослушкивање).
У року од неколико година,
крајем деветнаестог и почетком двадесетог века,
одједном је бербер-хирург
уступио место лекару
који је покушавао да постави дијагнозу.
Ако се сећате, пре тога бисте,
какав год проблем имали, ишли код бербера-хирурга
који би применио терапију врућим чашама,
пуштао вам крв, прочистио би вас.
И да, ако желите он би вас
и подшишао - кратко са стране, дуже позади -
и извадио би вам зуб, о истом трошку.
Није покушавао да постави дијагнозу.
Заправо, неки од вас можда знају
да црвене и беле пруге берберског штапа
представљају крваве завоје бербера-хирурга,
а посуде на оба краја представљају
посуде у којима је скупљана крв.
Али проналазак аускултације и перкусије
представљао је велику промену,
тренутак кад су лекари почели да гледају унутар тела.
Мислим да ова конкретна слика
представља врхунац тог клиничког доба.
То је веома позната слика:
"Лекар", од Лука Филдса.
Тејт је тражио од Лука Филдса да наслика ово,
а потом је основао "Тејт" галерију.
Тејт је од Филдса тражио да слика
слике од друштвеног значаја.
Занимљиво је да је Филдс изабрао ову тему.
Његов најстарији син, Филип,
умро је са девет година, после кратке болести,
на Бадње вече.
Филдса је очарао лекар који је
бдео над синовљевом постељом две, три ноћи,
и одлучио је да покуша да дочара
лекара свог времена -
то је као посвета лекару.
Тако је настала веома позната слика "Лекар".
У многим земљама се нашла на календарима, поштанским маркама.
Често сам се питао шта би Филдс урадио
да му је тражено да наслика ово
у модерном добу,
у години 2011.?
Да ли би на месту пацијента
насликао компјутер?
Упао сам у невоље у Силицијумској Долини
када сам рекао да је пацијент у кревету
скоро постао само слика
правог пацијента који се налази у компјутеру.
Осмислио сам реч за то биће у компјутеру.
Зовем га иПацијент.
Он добија изврсну негу широм Америке.
Прави пацијент се некада запита
где су сви?
Када ће доћи и објаснити ми ствари?
Ко је одговоран?
Постоји велико неслагање између перцепције пацијента
и лекара о томе како треба да изгледа најбоља нега.
Желим да вам покажем
како су изгледале визите
када сам ја био на обуци.
Фокус је био на пацијенту.
Ишли смо од кревета до кревета. Дежурни лекар је био главни.
Данас, визите често
највише личе на ово,
где се дискусија одвија
у соби далеко од пацијента.
Дискусија се води о сликама на компјутеру, о подацима.
А битан део који недостаје
је пацијент.
На моје размишљање су утицале
две анегдоте које желим да поделим са вама.
Прва је о једној пријатељици која је имала рак дојке,
пронађен јој је мали рак дојке -
који је извађен у граду у ком сам живео.
Тада сам био у Тексасу.
Потом је провела много времена истражујући,
тражећи најбољу клинику за рак у свету,
за своје касније лечење.
Нашла је једно место и одлучила да тамо оде.
Зато сам се и изненадио, неколико месеци касније,
када сам је опет видео у нашем граду,
на постоперативном лечењу код приватног онколога.
Инсистирао сам и питао је:
"Зашто си се вратила на лечење овде?"
Није била вољна да ми одговори.
Рекла је: "Тај центар је био диван.
Има дивне просторије,
велики атријум, особље за паркинг,
клавир који сам свира,
рецепционера који те води тамо-овамо.
Али", рекла је,
"нису ми додирнули груди."
Ви и ја можемо да тврдимо да
они можда нису ни морали да јој додирну груди.
Скенирали су је изнутра и споља.
Разумели су њен рак на молекуларном нивоу,
није било потребе да јој додирују груди.
Али њој је то много значило.
То јој је било довољно да се одлучи
за постоперативну негу код приватног онколога
који је, сваки пут кад би дошла,
прегледао обе дојке, укључујући пазушне јаме,
прегледао пазухе врло пажљиво,
грлић материце, препоне,
радио је детаљан преглед.
Њој је то био знак да добија негу која јој је потребна.
Та анегдота је имала велики утицај на мене.
Још једно искуство је на мене имало утицаја,
такође кад сам био у Тексасу, пре селидбе у Стенфорд.
Био сам познат по интересовању
за пацијенте који су
патили од хроничног умора.
Ово је репутација коју не бисте пожелели ни најгорем непријатељу,
јер су то тешки пацијенти.
Њихове породице их често одбацују,
имали су лоша искуства са медицинском негом
и долазе вам потпуно припремљени
да вас додају дугој листи људи
који ће их разочарати.
Веома брзо сам, са својим првим пацијентом,
научио да не могу да услужим
таквог веома компликованог пацијента
са свим подацима које доноси
на првом прегледу у трајању од 45 минута.
Није било могуће.
Ако бих пробао, разочарао бих их.
Започео сам метод у ком бих
позвао пацијента да током
целе прве посете исприча своју причу
и покушавао сам да га не прекидам.
Знамо да просечни амерички лекар
прекида пацијента на сваких 14 секунди.
Ако икада доспем у рај,
биће то зато што сам се уздржао 45 минута
и нисам прекидао пацијента.
Потом сам заказао физички преглед кроз две недеље
и када би пацијент дошао, могао сам
да урадим детаљан преглед
јер нисам имаo ништа друго да радим.
Волим да мислим како радим детаљан преглед,
али пошто сам га сада радио током целе посете,
могао је да буде изузетно детаљан.
Сећам се да је први пацијент из тог низа
наставио да ми даје још података
током онога што је требало да буде само преглед.
Започео сам свој ритуал.
Увек почињем са пулсом,
онда прегледам руке, гледам корен ноктију,
потом опипавам лимфне жлезде,
и волео сам тај ритуал.
Дакле, када сам почео,
овај веома причљиви пацијент
је почео да се стишава.
Сећам се да сам имао језив осећај
да смо пацијент и ја
упали у неки примитивни ритуал
у коме смо и он и ја
имали своје улоге.
И када сам завршио,
пацијент ми је са неким дивљењем рекао:
"Никад ме нико није овако прегледао."
Ако је то истина,
то је права осуда нашег здравственог система,
јер су их прегледали и други лекари.
Потом, кад се пацијент обукао,
ја бих му говорио стандардне
ствари које је вероватно чуо у другим институцијама:
"Ово нисте измислили.
Ово је стварно.
Добра вест: није рак, није туберкулоза,
није нека чудна гљивична инфекција.
Лоша вест: не знамо тачно шта је узрок,
али ево шта би требало Ви и ми да урадимо."
И представио бих све стандардне третмане
за које је пацијент чуо и на другим местима.
Увек сам осећао да
ако је мој пацијент одустао од потраге
за магичним лекаром и леком
и потом кренуо са мном на пут опоравка,
то је било зато што сам заслужио
право да им то све кажем,
због прегледа који сам радио.
Нешто важно се десило у тој интеракцији.
Својим колегама антрополозима
на Стенфорду
сам испричао исту причу.
Одмах су ми рекли:
"Описујеш класични ритуал."
Помогли су ми да схватим
да се у ритуалима ради о трансформацији.
На пример, венчавамо се
уз велику помпу и церемонију и трошак,
како бисмо нагласили одлазак
из изолованог, јадног и усамљеног живота
у живот вечног благостања.
Не знам зашто се смејете.
То је била оригинална намера, зар не?
Са ритуалима наглашавамо
прелазе моћи.
Ритуалима наглашавамо пролазак живота.
Ритуали су изузетно важни.
Они у потпуности говоре о трансформацији.
Рекао бих
да је ритуал у ком
једна особа долази код друге
и говори јој ствари
које не би рекла свештенику или рабину
и потом, поврх свега
се скида и дозвољава додир -
рекао бих да је то ритуал од изузетне важности.
И ако скратите тај ритуал
тиме што нећете свући пацијента,
што ћете га послушати преко одеће,
тиме што нећете урадити потпуни преглед,
промаћи ће вам прилика
да учврстите однос пацијент-лекар.
Ја сам писац и желим да завршим
читањем једног кратког пасуса који сам написао,
а који има много везе са овом сценом.
Ја сам лекар за инфективне болести,
и у раним данима ХИВ-а, пре лекова,
присуствовао сам многим оваквим сценама.
Сваки пут кад бих дошао до пацијентове самртничке постеље,
било да је био код куће или у болници,
сећам се да сам осећао неуспех -
осећај да не знам шта да кажем;
не знам шта могу да кажем;
не знам шта би требало да радим.
И сећам се да сам, из тог
осећања неуспеха, увек прегледао пацијенте.
Спустио бих им капке.
Погледао бих језик.
Куцнуо бих по грудима. Послушао бих срце.
Испипао бих стомак.
Сећам се многих пацијената,
знам њихова имена,
њихова лица јасно видим.
Сећам се толико огромних, празних, забринутих очију
како ме гледају док изводим тај ритуал.
А следећег дана бих дошао
и све бих поновио.
Желим да вам прочитам последњи пасус
о једном пацијенту.
"Сећам се једног пацијента
који је тада био
скоро костур
обавијен кожом која пропада,
није могао да говори,
уста су му била у ранама
које су одолевале уобичајеним лековима.
Када ме је видео,
испоставило се у својим последњим сатима,
његове шаке су се кретале као у успореном снимку.
Док сам се питао шта жели,
његови штапићасти прсти попели
су се до његове пиџаме,
петљали су око дугмади.
Схватио сам да је желео
да ми покаже своје кошчате груди.
Била је то понуда, позив.
Нисам одбио.
Куцнуо сам. Додирнуо сам. Послушао груди.
Мислим да је тада већ знао
да је то мени важно
баш колико је и њему потребно.
Ниједан од нас није могао да прескочи ритуал
који није имао везе са налажењем шума у плућима
или неправилног срчаног ритма.
Не, овај ритуал садржи једну поруку
коју лекари морају да пренесу пацијентима.
Мада, Бог зна, због нашег поноса,
изгледа да смо залутали.
Изгледа да смо заборавили -
као да смо, уз експлозију знања
и цео мапирани људски геном пред собом
сви упали у непажњу,
заборављајући да је ритуал катарзичан за лекара,
неопходан пацијенту -
заборављајући да тај ритуал има значење
и једну поруку коју преноси пацијенту.
А порука, коју тада нисам у потпуности разумео,
чак и кад сам је преносио,
али коју сада боље разумем, је следећа:
Ја ћу увек, увек, увек бити ту.
Проћи ћу са тобом кроз ово.
Никада те нећу напустити.
Бићу са тобом на самом крају."
Много вам хвала.
(аплауз)